O auxílio por incapacidade temporária, quando recebido em decorrência de acidente de trabalho
ou de doença profissional, passa a ser da modalidade acidentária ou auxílio-doença,
como era chamado antes da reforma da Previdência.
Neste caso, a concessão do benefício não exige tempo mínimo de contribuição,
ou seja, diferente do auxílio-doença comum para a concessão do auxílio-doença
decorrente de um acidente de trabalho ou doença profissional.
Não existe a carência de 12 contribuições para a Previdência Social.
Gente, o que eu quero falar sobre isso aqui?
A princípio, esse profissional entrou com pedido de auxílio-doença
porque ele estava apresentando uma dor na coluna.
A dor na coluna é o M54, pessoal, é o CID que eu sei de CORE,
então eu vou dar esse exemplo aqui em todo o nosso curso,
mas pode considerar qualquer outro que vocês queiram.
Mas, enfim...
Voltando a falar, ele entrou com pedido de requerimento na Previdência
pelo M54, a dor na coluna.
Muito bem.
Quando ele foi para a perícia, ele levou lá todos os exames,
levou o atestado e, a princípio, nós estamos falando de um auxílio B31.
Presta atenção.
Você viu que a gente já mudou aqui, a gente está no B91.
Nesse caso, pessoal, olha só, ele foi...
Quando chegou lá na perícia,
o médico perito avaliou e falou assim,
não, essa dor da coluna que você está sentindo é pelos seus esforços repetitivos.
Esse daqui não é um auxílio-doença.
Eu vou reverter o seu pedido de auxílio por incapacidade de B31 para B91.
O que acontece aqui?
Se o empregador, se o departamento pessoal não observar essa condição...
Por quê?
Após o deferimento de uma perícia,
a empresa pode ter 30 dias, um prazo de 30 dias,
para recorrer e contestar o resultado.
Nesse caso, fazer uma contestação.
Opa, espera aí.
Aqui ele não faz esses...
Fazer uma defesa, obviamente.
Essa defesa é uma defesa administrativa, tá, pessoal?
Não requer advogado.
A empresa pode fazer diretamente no site da Previdência.
E nessa condição, ele contestar,
apresentar o PCMSO da empresa,
o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional,
apresentar as fichas de entrega de EPI que a empresa...
Olha, eu sempre forneci equipamento de proteção
para que ele protegesse a sua coluna.
A gente trabalha aqui com empilhadeiras,
ou seja, o esforço que ele...
Não tem um esforço que ele faça manual para pegar o peso.
Enfim, a empresa pode fazer um recurso muito bem elaborado em relação a isso.
Se a empresa não observa o retorno,
o deferimento da perícia,
e realmente o auxílio é transformado de um B31 para um B91,
esse funcionário ganha estabilidade de 12 meses,
além do que a empresa terá que pagar e recolher o Fundo de Garantia sobre esse empregado.
Então, precisa ficar atento, profissionais de DP.
Muito bem.
Vamos falar aqui especificamente do B91,
que é o auxílio por incapacidade temporária acidentada.
Então, a gente já falou por isso.
Nesse caso, a concessão do benefício não exige tempo mínimo de contribuição,
ou seja, aqueles 12 meses não existem.
Qualquer acidente de trabalho que tenha acontecido,
ou acidente de trajeto, ou doença ocasionada pelo trabalho,
não requer um tempo mínimo de contribuição.
Diferentemente do auxílio-doença comum.
Para a concessão do auxílio-doença decorrente de um acidente de trabalho ou doença profissional,
não existe a carência de 12 contribuições para a previdência.
Vamos lá.
Considera-se acidente de trabalho,
conforme os artigos 20 e 21 da Lei nº 8.213,91,
o acidente típico que ocorre durante o exercício do trabalho a serviço da empresa,
o acidente de trajeto que ocorre no percurso da residência para o trabalho
e do trabalho para a residência,
considerando tempo compatível para este deslocamento.
Deixa eu falar aqui sobre essa condição.
Aqui a gente está colocando um ponto importante.
Considerando o tempo compatível para esse deslocamento.
Estou indo embora para casa e no meio do caminho vou parar na minha mãe para tomar um cafezinho.
Ai que delícia, como eu queria passar na casa da minha mãe para tomar um cafezinho,
mas não posso mais, mas dei um exemplo favorável aqui.
Bom gente, então nesse caso aqui, veja que houve uma interrupção de trajeto.
Ao sair da casa da mãe,
a pessoa continua e nesse momento ela se acidentou,
nesse caso não é considerado acidente de trajeto porque houve uma interrupção do caminho.
Tempo compatível, então assim,
da hora que a pessoa saiu e ela vai relatar um acidente,
quatro horas depois, sendo que o período médio de deslocamento dela é de duas horas,
também não é considerado como acidente de trajeto.
O acidente típico pessoal,
é aquele que ocorre durante o exercício do trabalho.
Então assim, a profissional de auxiliar de limpeza,
que se queimou com um produto químico de uma certa limpeza,
ou profissional que caiu dentro da escada da empresa,
ou teve um corte de dedo ou alguma coisa assim,
máquinas operacionais,
dentro do ambiente corporativo você está lá trabalhando caiu a lâmpada
porque não tinha o suporte adequado em relação a...
Tudo isso é considerado acidente de trajeto.
Tudo isso é considerado acidente de trabalho
que aconteceu dentro do ambiente de trabalho.
A doença profissional ou do trabalho
produzida ou desencadeada pelo exercício do trabalho
em determinadas atividades ou ambiente,
conforme determina o anexo 2 do decreto 3048 de 99,
traz a relação de todos os agentes patogênicos
causadores de doenças profissionais.
Isso aqui pessoal é inclusive utilizado,
esse mesmo decreto é utilizado para laudar,
os PGRs,
o que são esses agentes patogênicos causadores de doenças profissionais.
Então por exemplo, lá consta os agentes químicos
para quem trabalha em indústria química,
os agentes biológicos,
então tudo isso pode ocasionar a doença do trabalho,
inclusive são condições que o técnico de segurança do trabalho utiliza
para avaliar e pontuar se a empresa precisa pagar periculosidade
ou insalubridade para aquele colaborador.
Esse mesmo anexo aqui do que a gente está falando.
Então quando a gente fala de agentes causadores pessoal,
então por exemplo, um profissional que é um auxiliar de produção
ou um auxiliar de estoque, por exemplo.
Então esse auxiliar de estoque, inerentes à atividade dele,
é pegar a caixa de um lugar e colocar no outro,
para organizar o estoque.
E aí obviamente ele tem um movimento repetitivo de peso,
ele tem que abaixar da forma correta,
como é que ele abaixa para pegar isso.
Se a empresa fornece, tem uma cinta protetora,
ela utiliza essa cinta muito bem,
dentro dessa condição eu já mitiguei o risco trabalhista,
porque eu forneci o EPI,
e aí fornecendo o EPI eu tenho que ter uma ficha de entrega de EPI,
que é Equipamento de Proteção Individual,
onde essa ficha deve constar junto ao departamento pessoal,
com entregas do devido equipamento assinado ali
com a periodicidade correspondente,
conforme a orientação do técnico de segurança do trabalho.
Outro exemplo, é por exemplo uma empresa que trabalha em uma fábrica,
e a gente está falando de uma empresa que tem muito barulho,
máquinas operando o dia inteiro,
aí a empresa é obrigada a fornecer o protetor auricular,
e aí o protetor auricular já mitiga a entrega do EPI,
ela mitiga a entrega do protetor auricular,
mitiga o risco da doença ocorrida através de um nexo causal,
o motivo da doença ocasionada pelas operações de trabalho.
Então, quando eu entrego, eu tenho lá a ficha de EPI,
onde eu assinei, entreguei a questão do protetor,
do Equipamento de Proteção Individual,
isso mitiga o meu risco,
e são argumentos que eu posso utilizar no caso de uma contestação
de um auxílio-doença por B91.
Então, esses são alguns exemplos
que a gente trabalha aqui com esse do anexo 2.
Conforme o artigo 19 da Lei 8.213-91,
o acidente de trabalho é aquele que ocorre no exercício da atividade
a serviço da empresa e provoca lesão corporal ou perturbação funcional,
que pode gerar a morte, a perda ou a redução permanente
ou temporária da capacidade para o trabalho
ou produzido lesão que exija atenção médica para sua recuperação.
Ainda falando de B91, atos de agressão,
brigas dentro da empresa,
vou contar um caso aqui para vocês,
ofensa física, sabotagem, terrorismo, imprudência
ou imperícia de terceiros ou colegas de trabalho
sofridos pelo empregado no local de trabalho,
também são considerados como acidente de trabalho.
Inciso 2 do artigo 21 da Lei 8.213-91.